Le basi di dati semantiche sono collezioni di dati che possono essere arricchite con metadati che possono avere delle definizioni formali definite in vocabolari condivisi chiamati ontologie. Nascono dall'evoluzione dei linguaggi a oggetti e dei linguaggi logici e dall'evoluzione del Semantic Web. 
L’obbiettivo è fornire una descrizione dei dati (annotazioni) con conformazione irregolare attraverso linguaggi con capacità espressiva crescente in grado di fornire informazioni dalle annotazioni. L’innovazione consiste nella costruzione di collezioni di dati aperte e connesse (linked open data).
## Modello dei dati RDF
Il modello RDF esprime le informazioni sotto forma di insiemi di triple che possono essere interpretate come soggetto, predicato e oggetto di una breve frase; l’insieme di tutte le triple costituisce un grafo. Un esempio di tripla RDF è la frase: $<Verdi HaComposto Traviata>$.
Le triple possono essere rappresentate graficamente mediante un grafo nel quale, per ogni tripla $(s, p, o)$, esiste un arco orientato con etichetta $p$ tra un nodo con etichetta $s$ e un nodo con etichetta $o$. In genere, le etichette usate in RDF possono appartenere a un vocabolario o un’ontologia predefinita, e ciò può consentire di derivare ulteriore conoscenza. Ogni vocabolario (namespace) utilizzato in un’stanza di RDF è introdotto da un’istruzione $\text{prefix}$ che consente di estrarre le etichette presenti nel vocabolario. Per esempio con il comando $\text{@prefix o: <http://www.polimi.it/ceri/opera>}$ si assegna al prefisso ‘o:’ l’indirizzo web dell’ontologia che si trova appunto tramite quel link.
La differenza con le basi di dati relazionali consiste nel fatto che, per queste ultime i dati possono essere rappresentati esclusivamente con uno schema corrispondente, mentre con le basi semantiche i dati hanno significato a prescindere dallo schema corrispondente, il quale può anche non essere definito. Se viene definito uno schema si ottiene l’RDFS.